## 高级特性

[示例代码](../src/11.py)

### 列表生成式

列表生成式即 List Comprehensions，是 Python 内置的非常简单强大的创建 list 的
表达式。

可用于快速生成 list 或者通过一个 list 推导出另一个 list。

如 `[x * x for x in range(1, 11)]`。

for 循环后面可以加上if 判断，做筛选。

如：`[x * x for x in range(1, 10) if x % 2 == 0]`

作为过滤条件的 if 不能加上 else，但是作为表达式的 if 必须有 else。

如：`[x if x % 2 == 0 else -x for x in range(1, 11)]`。

可以循环嵌套。

如：`[m + n for m in "ABC" for n in "XYZ"]`

### 生成器

Python 中，一边循环一边计算的机制，成为生成器（generator）。

**创建生成器的方法 1**

将列表生成式的 `[]` 改成 `()` 。

生成器是可迭代对象，生成器可用 `next()` 函数不断调用遍历，也可以用 `for` 迭代。

**创建生成器的方法 2**

使用 `yield` 关键字。

如果一个函数定义中包含 yield 关键字，那么这个函数就是一个 generator 函数，调用
一个 generator 函数将返回一个 generator。

普通函数是顺序执行，而变成生成器的函数，每次调用 next() 的时候，遇到 yield 语句
返回，再次执行时从上次返回的 yield 语句处继续执行。

如：

```py
from typing import Iterator
def odd() -> Iterator:
    print('step 1')
    yield 1
    print('step 2')
    yield(3)
    print('step 3')
    yield(5)
```


```py
def triangles() -> Iterator:
    l: list[int] = [1,]
    while True:
        yield l
        l = [1,] + [l[i] + l[i + 1] for i in range(len(l) - 1)] + [1,]
```

依次返回 1，3，5。

调用 generator 函数会创建一个 generator 对象，多次调用会创建多个相互独立的
generator。

如果想要拿到返回值，必须捕获StopIteration错误，返回值包含在StopIteration的value中

### 迭代器

可直接作用于 for 循环的对象统称为可迭代对象：`Iterable`。

可使用 `isinstance()` 判断一个对象是否是 `Iterable`。

生成器不但可以作用于for循环，还可以被next()函数不断调用并返回下一个值，直到最后抛出StopIteration错误表示无法继续返回下一个值了。

可以被next()函数调用并不断返回下一个值的对象称为迭代器：Iterator。

可以使用isinstance()判断一个对象是否是Iterator对象。

生成器都是Iterator对象，但list、dict、str虽然是Iterable，却不是Iterator。

把list、dict、str等Iterable变成Iterator可以使用iter()函数。

Python的Iterator对象表示的是一个数据流，Iterator对象可以被next()函数调用并不断返回下一个数据，直到没有数据时抛出StopIteration错误。可以把这个数据流看做是一个有序序列，但我们却不能提前知道序列的长度，只能不断通过next()函数实现按需计算下一个数据，所以Iterator的计算是惰性的，只有在需要返回下一个数据时它才会计算。

Iterator甚至可以表示一个无限大的数据流，例如全体自然数。而使用list是永远不可能存储全体自然数的。


**总结**

凡是可作用于for循环的对象都是Iterable类型；

凡是可作用于next()函数的对象都是Iterator类型，它们表示一个惰性计算的序列；

集合数据类型如list、dict、str等是Iterable但不是Iterator，不过可以通过iter()函数获得一个Iterator对象。

Python的for循环本质上就是通过不断调用next()函数实现的。

```py
for x in [1, 2, 3, 4, 5]:
    pass
# 完全等价于

while True:
    try:
        x = next(it)
    except StopIteration:
        break
```
