## Python 基础

[示例代码](../src/7.py)

### 使用 dict

Python内置了字典：dict的支持，dict全称dictionary，在其他语言中也称为map，使用键-值（key-value）存储，具有极快的查找速度。

除了初始化，dict 可以通过 key 放入 ：

```py
d["Dora"] = 5
print(d["Dora"])
```

也可以通过 `dict()` 关键字加上关键字参数的方式创建：

```py
d1: dict[str, str] = dict(mike = "boy", jack = "boy", dora = "girl")
print(d1)
```

一个 key 只能对应一个 value，key 不存在，dict 会报错。

通过 `in` 可判断 dict 中是否有 key 。

通过 `get()` 方法获取 value，如果 key 不存在，将返回 None，也可以自己指定 value。

删除一个键值对，使用 `pop(key)` 方法。

dict 特点：

1. 查找和插入速度极快。
2. 占用大量内存，内存浪费多。

list:

1. 查找和插入的成本随着元素的增加而增加。
2. 占用空间小，浪费内存很少。

**注意**：dict 的 key 必须是不可变对象（通过 key 计算位置的算法是哈希算法），
如 list 不可以作为 key。

### 使用 set

是一组 key 的集合，key 不能重复。

创建 key，需要提供一个 list 作为输入集合。

重复元素会被自动过滤。

`add(key)` 方法添加元素到 `set()` 中。

`remove(key)` 方法删除元素。

set 可以进行交集、并集等操作。

set 内部元素同样需要保证是不可变元素。

### 不可变对象

不可变对象调用对象自身的任意方法，也不会改变对象自身内容。相反，这些方法会
创建新的对象并返回，这样就保证了不可变对象本身永远不可变。

不变对象有：`None`、`str` 等。

## 函数

[示例代码](../src/8.py)

函数是最基本的一种计算过程抽象的方式。

可以在交互式命令行中使用 `help(函数名)` 函数查看函数的帮助信息。

Python 中，函数名其实就是指向一个函数对象的引用。

`dir(__builtins__)` 查看 Python 内建函数。

### 数据类型转换

Python 内置常用函数包括数据类型转换函数。

1. `int()` 转换为整数。
2. `float()` 转换为浮点数。
3. `str()` 转换为字符串。
4. `bool()` 转换为布尔型变量。
5. `hex()` 将十进制整数转换为十六进制整数。

### 定义函数

定义函数格式：

```py
def 函数名字(函数参数):
    函数体
    return 返回值
```

定义什么都不做的空函数，用 `pass` 语句。

可以用 `isinstance()` 进行参数检查。

```py
if not isinstance(x, (int, float)):
    raise TypeError("bad operand type")
```

函数可以返回多个值（实际是返回一个 tuple）。

### 函数参数

**默认参数**

可以给参数设置默认值。

函数参数默认值默认参数要在后，不能放在非默认参数前面。

当不按顺序提供默认参数时，需要显式写出参数名，如：

```py
def func(x: int, y: int, z: int = 3) -> int:
    return x + y + z

from typing import NoReturn
def main() -> NoReturn:
    print(func(y = 2, x = 1))
    while True:
        pass
```

定义参数时要注意：默认参数要指向不变对象。

**可变参数**

函数的参数可以是不确定的。

利用 tuple 实现的例子：

```py
def calc(numbers: tuple[int, ...]) -> int:
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum: int = sum + n * n
    return sum

calc((1,3))
```

但是这样，调用函数的时候，需要组装出一个 tuple。

可变参数示例：

```py
def calc(*numbers: int) -> int:
    sum = 0
    for i in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum

calc(1,3)
nums :tuple[int, ...] = [1, 2, 3]
calc(*nums)
```

**关键字参数**

可变参数允许你传入0个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个tuple。
而关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动
组装为一个dict。

注意：`**extra`表示把extra这个dict的所有key-value用关键字参数传入到函数的`**kw`
参数，kw将获得一个dict，注意kw获得的dict是extra的一份拷贝，对kw的改动不会影响到
函数外的extra。

**命名关键字参数**

可以利用命名关键字参数限制关键字参数的名字：

```py
# 只接受 city 和 job 作为关键字参数。
def person(name: str, age: int, *, city, job):
    print(name, age, city, job)

person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer')
```

命名关键字参数需要一个 `*` 特殊分隔符， `*` 后面的参数被视为命名关键字参数。

如果参数中已经有一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要 `*` 分隔符。


```py
def person(name: str, age: int, *args: int, city, job) -> None:
    print(name, age, args, city, job)
```

命名关键字必须传入参数名，可以有缺省值。

对于任意函数，都可以通过 `func(*args, **kw)` 的形式调用，无论它的参数是怎么
定义的。


```py
def f1(a, b, c=0, *args, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw)

def f2(a, b, c=0, *, d, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'd =', d, 'kw =', kw)

args = (1,2,3,4)
kw = {"d":9, "e":10, "f": 3}

f1(*args, **kw)
f2(*args, **kw)
```

**递归函数**

使用递归函数的优点是逻辑简单清晰，缺点是过深的调用会导致栈溢出。

针对尾递归优化的语言可以通过尾递归防止栈溢出。尾递归事实上和循环是等价的，没有循环语句的编程语言只能通过尾递归实现循环。

Python标准的解释器没有针对尾递归做优化，任何递归函数都存在栈溢出的问题。
