## 1 chapter 1 简介

Python 是一门抽象程度高、运行速度较慢的解释型编程语言。

Python 作者是 Guido van Rossum。

## 2 chapter 2 安装

### 2.1 windows11

推荐使用 `winget` 安装：

```shell
winget install Python.Python.3.12 -s winget
```

安装完成后在 cmd 或者 pwsh 中运行：

```shell
python --version
```

检查是否安装成功，安装成功后控制台会打印出 python 的版本信息，
例如：

```shell
>python --version
Python 3.11.1
```

也可以去官网下载可执行程序：

[python3.8 下载](https://www.python.org/downloads/)

### 2.2 ubuntu 22.04

```shell
sudo apt install python3
```

安装完成后执行命令：

```shell
$python3 --version
Python 3.10.6
```
在 linux 下可使用 `python3` 或者 `python3.10` 使用 `python`。

## 3 Python 解释器

python 代码文本文件扩展名：`.py`。

需要使用 python 解释器运行 python 代码。

有很多种 python 解释器。

### 3.1 CPython

使用最广泛的 python 解释器。

### 3.2 IPython

基于 CPython 的解释器，提示符为 `In[序号]:`。

### 3.3 PyPy

采用 JIT 技术，对 python 代码进行动态编译，可以显著
提高 python 代码的执行速度。

### 3.4 Jython

运行在 JVM 的 python 解释器。可以把 python 代码编译成 Java 字节码。

### 3.5 IronPython

运行在 `.Net` 平台的 python 解释器，可以把 python 代码编译成 `.Net` 的字节码。

## 4 第一个 python 程序

示例代码；

```py
#
#      Copyright:  (C) 2023 shachi All rights reserved.
#
#           File: .\src\1.py
#         Author: shachi <shachi1758@outlook.com>
#    Description: 示例代码
#

def main():
    print("hello, world")

if __name__ == '__main__':
    main()
```

Mac/Linux 可以直接运行 `.py` 文件，只需要在文件头加上注释：

```py
#!/usr/bin/env python3.11
# -*- coding: utf-8 -*-
#    ...
```

需要给文件加上可执行权限：`chmod a+x xxx.py`。

Windows11 里这样运行：

终端切换到源代码所在目录，执行命令：

```py
python ./xxx.py
```
## 3 输入与输出

[示例代码](../src/2.py)

`print()` 接受多个字符串/数字/变量，参数之间用 `,` 隔开，依次打印，遇到 `,` 会输出一个空格，最后
输出所有参数拼接起来的字符串。

输出输出简写为 I/O。

## 4 Python 基础

python 的代码例子：

```py
# 这行是注释
a = 100
if a >= 100:
    print(a)
else:
    print(-a)
```

1. `#` 开头的一行语句是注释，该行会被解释器忽略掉。
2. python 使用 缩进来组织代码块，当语句以 `:` 结尾时，缩进的语句视为代码块。
3. python 程序大小写敏感。

建议不使用 tab 缩进，而是使用 4 个 空格。

### 4.1 数据类型和变量

[示例代码](../src/3.py)

**1. 整数**

python 可以处理任意大小的整数，包括负整数。

十六进制前缀：`0x`，如 `0x33`，默认输出是十进制整数。

python 允许在数字中间以 `_` 分隔，如 `1000_0000`、`0xffff_ffff`。

**2. 浮点数**

可以使用科学计数法，`1.23e9` 代表 1.23x10<sup>9</sup>。

整数和浮点数在计算机中存储方式是不同的，整数运算永远是精确的，而浮点运算会存在
误差。

**3. 字符串**

字符串是用 `''` 或者 `""` 包裹起来的任意文本。

转义字符：`\`。

常用转义：

1. `\n` 换行
2. `\t` 制表符
3. `\\` 表示 `\`。

python 允许使用 `r""` 表示 `""` 内部的字符串默认不转义。

python 允许使用 `'''...'''` 的格式包裹多行内容，并保留原有格式。

**4. 布尔值**

只有 `True` 和 `False` 两种值。

布尔值可以进行 `and`、`or`、`not` 运算，常用于条件判断。

**5. 空值**

`None` 表示。

**6. 变量**

变量名必须是大小写英文、数字和 `_` 的组合，且不能用数字开头。

python 是动态语言，变量本身类型不固定。

**7. 常量**

在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量。

实际上 python 中没有任何机制实现常量值不会被改变。

**8. 除法**

python 中，`/` 结果是浮点数。

`//` 结果是整数。

Python的浮点数也没有大小限制，但是超出一定范围就直接表示为inf（无限大）。

Python支持多种数据类型，在计算机内部，可以把任何数据都看成一个“对象”，而变量就是在程序中用来指向这些数据对象的，对变量赋值就是把数据和变量给关联起来。

对变量赋值x = y是把变量x指向真正的对象，该对象是变量y所指向的。随后对变量y的赋值不影响变量x的指向。

### 4.2 字符串和编码

[示例代码](../src/4.py)

**1. Python 的字符串**

Python3 中，字符串是以 Unicode 编码的，也就是说，字符串支持多语言。

一个字符对应若干字节。

- `ord()` 函数获取字符的整数表示。
- `chr()` 函数把编码转换为相应的字符。

Python 对 `bytes` 类型的数据用带 `b` 前缀的单引号或者双引号表示：

```py
x = b'ABC'
flower = b'\xe8\x8a\xb1'
```

`'ABC'` 和 `b'ABC'` 的不同：后者每个字符都只占用一个字节。

以 Unicode 表示的字符串可以通过 `encode()` 方法编码为指定的字节流。

Ascii 字符可以用 `ascii` 编码为字节，内容相同，而非 Ascii 字符用 `utf-8` 编码为字节。

反过来，如果从网络或者磁盘读取了字节流，需要用 `decode()` 方法将字节流转换。

如果字节流中只有一小部分无效的字节，可以传入 `errors='ignore'` 忽略错误的字节。

`len()` 函数计算字符串的字符数，如果换成字节流，则计算字节数，一个中文字符通常占用 3 个字节，1 个英文字符只占用 1 个字节。

文件开头通常写上：

```py
#!usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```

第一行注释告诉系统，这是一个 Python 的可执行程序，windows 系统会忽略这个注释。

第二行注释告诉 Python 解释器，按照 utf-8 格式读取源代码，同时确保编辑器使用 utf-8 编码。

**2. 格式化字符串**

**(1) % 占位符**

与 C 语言一致，常见占位符：

| 占位符 | 替换内容 |
| :--: | :--: |
| %d | 整数 |
| %f | 浮点数 |
| %s | 字符串 |
| %x | 十六进制整数 |

格式化整数和浮点数可以指定是否补 0 和指定整数和小数的位数。

其中，`%s` 可以把任何数据转换为字符串。

格式化字符串里打印 `%` 需要使用 `%%` 来转义。

**(2) format() 方法**

使用字符串的format()方法，它会用传入的参数依次替换字符串内的占位符 `{0}` 等。

**(3) f-string**

使用以 `f` 开头的字符串，与普通字符串不同之处在于，字符串中如果包含 `{xxx}` 则会以相应的变量替换。
